---
title: 佛学研究一
tags: 佛学
categories: 生活哲学
abbrlink: bdc98c68
date: 2019-07-31 21:01:08
---
佛言：“人本立神，一身清明，能有所益。奉于正行，强有所观，不解本无，自见有身，因生五阴六衰之惑，反为所迷，不至正真；后解三界一切皆空，五阴悉除，三毒自灭，乃至无上正真之道。”
<!--more-->
布施度贪心、忍辱度嗔心、般若度痴心
佛家所谓修行，即是修心，只有把这心修圆满了，才能打破生死的界限。
物理学上指出，能量是不会消失的，只会从一种状态转换到另一种状态。从物理学角度看，几千亿年前，我们也是一颗星辰，我们体内的所有物质都是原子组成，那我们即是一颗原子的聚合体，死亡是体内无法产生电流，思考不能继续，那么我们是否依然存活，只依赖于保持脑部电流的流通？
### 摘录句子
1. 浮世万千，吾爱有三。
日，月与卿。
日为朝，月为暮，
卿为朝朝暮暮。
2.  坐亦禅行亦禅，一花一世界，一叶一如来，春来花自青，秋至叶飘零，无穷般若心自在，语默动静体自然。        无我相，无人相，无众生相，无寿者相。    
3.  凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。   
4.  诸法因缘生，诸法因缘灭。因缘生灭法，佛说皆是空。  
5.  一切皆流，无物永驻。     
6.  舍利子、色不异空、空不异色。
7.  色即是空、空即是色、受想行识、亦复如是。
8.  舍利子、是诸法空相、不生不灭、不垢不净、不增不减。
9.  心生种种法生，心灭种种法灭。
10. 我自无心于万物，何妨万物常围绕。    
11. 欲知前世因，今生受者是；欲知来世果，今生作者是。
12. 唯心所现，唯识所变。
13. 圣人求心不求佛，愚人求佛不求心。   
14. 此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。 
15. 心有所住，即为非住。应无所住，而生其心。 
16. 爱不重不生娑婆，念不一不生净土。 
17. 净心之要，无如念佛。一念相应一念佛，念念相应念念佛，佛号投于乱心，乱心不得不佛。   
18. 人不如我意，是我无量；我不如人意，是我无德。     
19. 人身难得，佛法难闻。人身难得今已得，佛法难闻今亦闻。此身不向今生度，更向何生度此身。        
20. 世出世间思维遍，不念弥陀更念谁。 
21. 念佛时，即见佛时，亦即成佛时。求生时，即往生时，亦即度生时。
22. 智人除心不除境，愚人除境不除心。心既除矣，境岂实有。    
23. 观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。  
24. 千悟万悟悟不到，原来一句佛名号。 
25. 梦里明明有六趣，觉后空空无大千。 
26. 是心作佛，是心是佛。      
27. 善恶报应，祸福相承，身自当之，无谁代者。 
28. 着相修行百千劫，无相修行刹那间，若能万法尽舍却，顿悟入道须臾间。   
29. 祸福无门，惟人自召 善恶之报，如影随形，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。
30. 知幻即离,不作方便,离幻即觉,亦无渐次。     
31. 一切有为法，尽是因缘合和，缘起时起，缘尽还无，不外如是。    
32. 缘起法身偈诸法因缘生，我说是因缘。因缘尽故灭，我作如是说。      
33. 世间万物皆空。唯其空，便能包容万物。

## 《金刚经》读书笔记
__【第一品 法会因由】__

如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊食时。着衣持钵。入舍

卫大城乞食。于其城中次第乞已。还至本处。饭食讫。收衣钵。洗足已。敷座而坐。



【解读】
```
自然无量真空生天育地，生万物，化万灵。人类生在天地中，顶天立地，天地中枢，动物之长，万物之灵

，天之骄子，继天立极，代天宣化。天不言，地不语，天地借人把道宣，人类心法由真空灵源直贯而下。

原始初祖伏羲，是中华民族的文化之祖，创造文明，文教文化，后由炎黄继承。人类进化，伏羲为宗祖，

在原始人类最初的野生时代，无人造物质，赤身裸休，无语言文字。自然生育人类，自然教化理法，天地

生人天教化。圣祖的思想觉悟直贯真空灵源，圣由天纵万化通。自然真空天地人类万物是同体，无量虚无

真空一总体。伏羲一画开天立无极。文字依此立，文化由此起。真空妙有无为理，人类法会因由始开基。

继文化宗祖后，无为大法炎黄理，继祖进化宣真机、创万理，五千年文明史奠基。尧、舜、禹、汤、文、

武、周公圣君先贤，后来的老子、孔子，同立真空无为理。中华民族世世代代继圣基，一脉相传兴文化，

文明古国耸立在人间，始祖古老文化永流传。皇天不断无为路，人类地地代代出圣贤。大圣人生于西方，

前无古，后无今。真空妙有无为理，明心法会因由倡宏遍地、人人处处亲。中古传到今，无为大法未来新

。如是我闻心心相印理，无闻无说法会因由何为根？法由心源起，说法谢知音，用心闻观自心，闻我是我

闻。我闻自闻法，缘起佛的心。心是如是法，印心才明心。定慧圆明理，继往开来心传心。《金刚经》真

宗正教，佛传后人明心旨，遵旨照行、妙觉圆通报佛拯救天赋明命恩。释迦妙语圆音贯耳根，耳闻心受心

闻心。闻心闻知佛因是自我，闻我两亡空寂默，无闻无我自佛真。如是我闻通佛义，心心相印古到今。大

法弘扬，放眼宽心观未来人。
```
 众生皆有命。