---
title: 日语入门手册0
tags: 日语
categories: language
abbrlink: 37fae12e
date: 2019-08-09 21:00:13
---
日语
<!--more-->
### 五十音清音发音学习笔记

あア a 类似汉语“啊”，在日语中开口最大，双唇自然张开，口形比汉语“啊”小，声音洪亮
いイ i 类似汉语“衣”，比发“衣”时双唇略松，口角咧开较小，声音较尖
うウ u 类似汉语“乌”，双唇自然微启，嘴角微拉，双唇不突出，舌面较平，声音较弱。双唇不要象发“乌”那样向前突出，部分老师要求发音时后槽牙接触，以把握口型位置。
えエ e 类似汉语“唉”，双唇稍向左右咧开，舌面放平，声音紧张
おオ o 类似汉语“欧”，嘴唇合拢略椭圆形，口型大小处于「あ」和「う」之间，舌面较平，声音圆浑
かカ ka 类似拼音“ka”
きキ ki 类似拼音“ki”
くク ku 类似拼音“ku”，嘴唇平的，双唇不突出。
けケ ke 类似英语音标“ke”，也就是单词care/ker/的前半部分
こコ ko 类似汉语“扣”，
さサ sa 类似汉语“仨”
しシshi 类似汉语“西”，注意是发音是“xi”。打字的时候打si也能打出来
すス su 发音难以描述，不能直接发成“苏”，像是用“丝”的口型发“苏”的样子。也有些时候直接读“丝”。只发了s的音，网上查到的说法是元音u被清化（即只保留元音的口形和舌位而不发声）
せセ se 类似英语音标“se”，self/self/的前半部分
そソ so 类似英语单词“so”
たタ ta 类似汉语“他”
ちチchi 类似汉语“七”，注意是发音是“qi”。打字的时候打ti也能打出来
つツtsu 发音难以描述，像是用“呲”的口型发“粗”的样子。也有建议直接念“呲”的。大写的时候发音，小写的时候是促音不发音。同理打字可以打tu
てテ te 类似汉语“胎”
とト to 类似汉语“偷”
なナ na 类似汉语“那”，な行没什么特殊的，就是n和あ行拼在一起
にニ ni 类似汉语“你”
ぬヌ nu 类似汉语“奴”
ねネ ne 类似汉语“奶”
のノ no 类似英语单词“no”
はハ ha 类似汉语“哈”，两种读音，平时读ha，助词的时候读wa
ひヒ hi 类似英语单词“he”。He is a boy那个he。
ふフ fu 类似汉语“夫”，但是不咬唇，上齿接近下唇但有缝隙，不震动声带，只是气流摩擦。罗马音hu、fu都可以
へヘ he 类似汉语“嗨”。做助词的时读做e(え)
ほホ ho 类似汉语“吼”，类似hold住的ho。
まマ ma 类似汉语“马”，ま行没什么特殊的，就是m和あ行拼在一起
みミ mi 类似汉语“咪”
むム mu 类似汉语“木”
めメ me 类似汉语“买”
もモ mo 类似汉语“哞”
やヤ ya 类似汉语“呀”
ゆユ yu 类似英语单词“you”
よヨ yo 类似汉语“腰”
らラ ra 类似汉语“拉”，ら行r其实是汉语发音里的l，就是l和あ行拼在一起
りリ ri 类似汉语“哩”
るル ru 类似汉语“撸”
れレ re 类似英语音标“le”，let’s go的le
ろロ ro 类似汉语“唠”
わワ wa 类似汉语“哇”
をヲ wo 和おo同音，只做助词，所以不会在单词里出现。
んン n 用鼻腔通气发出的声音，不单用，也不出现在词首
### 发音：
https://jp.hjenglish.com/subject/pronounce_write/

### 记忆：
https://www.zhihu.com/question/20318161/answer/67015673